---
title: "영속성 컨텍스트란 무엇인가?"
categories:
  - JPA
tags:
  - Persistence Context
  - Spring/JPA
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "단일 테이블 전략"
---

영속성 컨텍스트란 **Entity를 영구 저장하는 환경**을 말한다. 영속성 컨텍스트는 눈에 보이지 않고, 논리적인 개념이다. 우리는 직접 영속성 컨텍스트에 접근할 수 없고, EntitiyManager를 통해서 영속성 컨텍스트에 접근할 수 있다. 

## Life cycle Entity

Entity의 Life cycle은 다음과 같다.

- 비영속 (new/transient)
	영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 새로운 상태
	-> 아직 EntityManager에 persist() 되지 않은 상태를 말함
- 영속 (managed)
	영속성 컨텍스트에 관리되는 상태
- 준영속 (detached)
	영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 삭제 (removed)
	삭제된 상태

### 비영속과 영속

비영속은 영속성 컨텍스트와 관계가 없다고 위에 설명했는데, 정말 단순하게 받아들여도 된다.

```java
MyEntity myEntity = new MyEntity();
myEntity.setId(1L);
myEntity.setName("Jiyong");
```

위 상태가 비영속이다. 그냥 JPA와 관계가 없는 새로 만들어진 Entity를 말한다.

```java
// Transaction 내부
MyEntity myEntity = new MyEntity();
myEntity.setId(1L);
myEntity.setName("Persistence Jiyong");

entityManager.persist(myEntity);
```

비영속 상태의 myEntity를 persist 하여 영속성 컨텍스트에 저장한다. 이 상태가 영속 상태다.

여기서 참고해야 할 점은 **영속과 데이터베이스에 저장하는 행위는 다르다**는 것이다. Transaction 내에서 영속을 한 경우 Transaction이 commit 되어야만 데이터베이스에 저장된다.

> 영속된 Entity를 데이터베이스에 넣는 작업은, 영속성 컨텍스트가 주체가 아니고 쓰기 지연 SQL 저장소에서 flush를 진행한다. 이 쓰기 지연은 뒤에서 설명하도록 한다.

### 준영속과 삭제

영속과 비영속은 그렇게 어려운 개념은 아니다. 그렇다면 준영속과 삭제는 뭘까?

EntityManager에서의 detach는 이 Entity와 영속성 컨텍스트를 분리한다. 이 상태가 준영속 상태이다. EntityManager의 remove는 이 Entity를 영속성 컨텍스트에서 제거한다. 

그럼 분리와 삭제는 무슨 차이가 있을까? 

EntityManager는 Entity를 detach 한다고 그 Entity를 영속성 컨텍스트에서 제거하지 않는다. 다시 persist 하기 전까지 그 상태를 계속해서 기억하고 있는다. 분리된 Entity를 조작하여 값을 변경하더라도 영속성 컨텍스트는 추적하지 않고 아까 그 상태만을 기억한다. 필요한 경우 persist 하여 영속성 컨텍스트와 동기화 할 수 있는 상태이고, detach 한다고 해서 데이터베이스에 영향이 가지는 않는다.

그럼 삭제는 어떨까? remove 하는 순간 EntityManager는 해당 Entity를 영속성 컨텍스트에서 삭제하고, Transaction이 commit 되는 즉시 제거한다. 

## 영속성 컨텍스트의 특징

영속성 컨텍스트가 우리에게 주는 여러 이점을 알아보려고 한다.

### 1차 캐시

영속성 컨텍스트는 Entity에 대해 1차 캐시가 된다. 특정 Entity를 검색을 할 때, EntityManager는 영속성 컨텍스트를 먼저 조회한다. 만약 여기에 존재한다면 바로 반환한다. 이 말은 즉, 1차 캐시에 있는 Entity는 데이터베이스에 조회를 하지 않는다는 것이다.

```java
// 같은 Transaction의 내부
MyEntity myEntity = entityManager.find(MyEntity.class, 1L); // Hibernate가 select 조회
MyEntity otherEntity = entityManager.find(MyEntity.class, 1L); // select 조회 없음
```

### 동일성 보장

또한 이렇게 1차 캐시에서 받아온 Entity는 동일성 보장이 된다.

```java
myEntity == otherEntity; // true
```

REPEATABLE READ 수준의 트랜잭션 격리 수준을 애플리케이션 차원에서 제공하므로, 동일성 보장이 가능한 것이다.

> REPEATABLE READ (반복 가능한 읽기)란?
>
> 트랜잭션이 시작될 때 읽은 데이터는 트랜잭션이 종료될 때까지 변경되지 않는다. 따라서 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 여러 번 실행해도 결과가 항상 동일하다. 
> Dirty Read와 Non-repeatable Read는 방지하지만, Phantom Read 문제는 여전히 발생할 수 있다.


### 쓰기 지연

위에서도 언급했듯이 EntityManager는 Transaction을 commit 해야 작업한 Entity를 데이터베이스에 반영하는데, 이를 쓰기 지연이라고 한다. 

쓰기 지연을 하는 이유는 성능과 관련이 있는데, 쓰기(생성, 수정 및 삭제) 동작을 할 때마다 데이터베이스에 요청하지 않고 일괄 처리(batch processing)로 데이터베이스에 연결하는 cost를 줄이는 것이다. 

또한, 일괄 처리로 인해서 동일한 Transaction 내부에서 데이터의 일관성을 유지할 수 있다. 다만 이 장점에서 파생되는 단점 또한 존재하는데, 다른 Transaction과는 일관성에 문제가 생길 수 있다는 부분도 존재한다. 또한, 다른 Transaction에서 쓰기를 할 때 교착 상태가 일어날 수도 있다는 문제도 가지고 있다. 

위 문제를 일괄 처리의 크기를 조정하거나, 데이터의 일관성이 중요한 경우에는 쓰기 지연을 사용하지 않는 것도 방법이다. 

```
hibernate.jdbc.batch_size = 원하는 값
```

Hibernate의 경우 위와 같이 설정하는데, 필요한 만큼 일괄 처리의 크기를 조정할 수 있고 1을 두는 경우 쓰기 지연을 비활성화 한다. batch_size를 조정한다는 의미는 정해진 개수만큼 Entity의 변경 사항을 반영한다는 것인데, 이 시점이 commit 이전 시점이 될 수 있다는 것이다. 

즉, 이 batch_size를 조절하지 않더라도 기본적으로 쓰기 지연이 일어나고 있다는 것을 알아야 하고 batch_size를 조절하는 것은 쓰기 지연의 세밀한 조정을 위한 것이다. 쓰기 지연은 반드시 사용해야 하는 것이 아니므로, 불필요하다면 비활성화 해도 좋다.

### 변경 감지 (Dirty Checking)

변경 감지는 크게 어려운 내용은 아니다. 영속성 컨텍스트 내부의 Entity에 변경이 감지되면 해당 내용을 데이터베이스에 동기화하는 과정을 말한다. 

변경 감지는 일반적으로 commit 이전에 동작하는데, 정확히 영속성 컨텍스트가 flush 하는 순간을 말한다. 영속성 컨텍스트에 저장된 캐시에서 현재 Entity와 그 Snapshot을 비교하여 변경되었다면 쓰기 지연 SQL 저장소에 쿼리를 생성하여 flush를 한다. 

즉, 영속성 컨텍스트에 있는 Entity를 수정한 경우 굳이 다시 persist 하여 동기화를 시키는 게 아니라 변경 감지라는 매커니즘에 의해서 자동으로 변경된다.


### Flush (플러시)

위에서 flush를 계속 언급했는데, flush가 어떤 건지 간단하게 정리하려고 한다. flush가 하는 일은 다음과 같다.

1. 변경 감지
2. Entity를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록
3. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송

이와 같은 일을 하는데, 영속성 컨텍스트를 flush 하는 방법은 몇 가지가 있는데 이는 다음과 같다.

1. EntityManager의 flush() 호출
2. Transaction의 commit 과정에서 자동 호출
3. JPQL의 쿼리 실행 과정에서 자동 호출

사실 Transaction 내부에서는 특별한 경우가 아니라면 flush를 직접 호출할 일은 없으나, 필요 시에 commit 과정까지 가지 않아도 바로 flush를 호출할 수 있다는 점이 중요하다. 또한 도중에 flush를 한다고 영속성 컨텍스트을 비우는 것이 아니니 걱정하지 않아도 된다. 그저 쓰기 지연 SQL 저장소를 처리하여 비우는 것 뿐이다. (1차 캐시 삭제 등의 행위는 없다는 것이다.)

또한 JPQL 쿼리 실행 시 flush가 호출되는 이유에 대해서 말하자면, 기본적으로 Transaction 내부에서는 추가적인 flush 호출 또는 commit이 되어야 영속성 컨텍스트의 Entity가 데이터베이스와 동기화된다. 이 때, JPQL로 쿼리를 실행하는 경우 Transaction 내부에서 작업한 Entity와 관련 있는 쿼리 실행 시 문제가 생길 수 있다. 

그렇기에 JPA는 JPQL 쿼리 실행 시 자동적으로 flush를 호출 시켜 데이터베이스와 영속성 컨텍스트를 동기화 시키고 데이터의 일관성을 유지하고자 하는 것이다.

